---
draft: false
title: 主观能动性的思考
date: '2025-07-03'
tags:
  - 随笔
  - 个人成长
excerpt: 知道了很多，做到的只有一点点。问题不在于方法，而在于有没有真正想做。
---

生活给你的缓冲区比你想象中的要大。

最近开始实践了很多，也开始让我意识到自己一个很大的问题：没能做到知行合一。自己的很多想法没有落地。

想法到落地这个阶段，实际上是有很长一段路要走的。

我很早以前就有一个意识，不仅要有输入而且也要有输出。但我并没有很彻底地去实践 —— 输入的内容是 10 分，理解到的部分可能只有 7 分，做到的可能就只有 3 分。不管是费曼学习法，还是其他学习方法，在真正学习的时候，我很难完全用上这些方法。

昨天听了一个播客，对《How Bad Do You Want It》的解读。里面有一个很重要的内容：很多时候你的大脑觉得你累了，但是你的生理并不觉得累。

> The same time goal that enhances performance when it is perceived as a target constrains performance when it is perceived as a limit.

也就是说，我们对自己的期望，是能够限定自己能力的。这也是为什么自信的人更容易成功 —— 那些相信 "我可以" 的人，更有战胜困难的勇气。

我确实没有这种自信，尤其是以前有很严重的习得性无助的时候。在很久以前，我甚至觉得习得性无助是无法治愈的，直到后来开始真正实践一些行为 —— 运动，正念冥想等等。我很难说已经完全没有了，但可以肯定比以前好很多了。

所以我认为，我并没有真正地付出我的努力。由于有一点完美主义，平时能做到的事情已经用尽力气，但总体看来，这是缺乏主观能动性的 —— 我是出于责任，或者为了尽量不丢脸在做的。

人很容易在经历很多难以忍受的事情之后慢慢变得烦躁麻木，缺乏对生活的掌控感。也很容易在失败之后，因为挫败感选择逃避。我觉得这都是很正常的事情。以前总认为这种情绪是不对的，容易破罐子破摔。

谈到主观能动性，这应该和内驱力联系起来。它让一个人在做某件事的时候，感觉不到自己在 "付出"。

《How Bad Do You Want It》中提到，如果不去想要达到什么程度的结果（比如考试多少分），而仅仅看自己能够做到什么程度，那在 "努力" 的时候是没有心理负担的。这也是我实践运动满圈一个月之后的体会 —— 我太在意 "结果"，导致后来因为一些意外直接整个人崩溃了。

坚持是很难坚持的，坚持打卡也是无意义的。打卡的正确方式不应该是为了打卡而打卡，它只能是一个 check，一个记录，本身不应该赋予什么意义。

> 你越在意谁的评价，就越会成为谁的奴隶。

关键不是我要坚持一件什么事，而是我想要做成一件什么事，我想要成为一个什么人。我不是评价体系的奴隶，一切都在于 "我想"。

主观能动性，还有一个可以讨论的点在于顺从自身的生理机制。人应该用头脑去指导身体。我们容易被甜食吸引，容易被短视频等奶头乐吸引，容易因为碎片化信息而注意力不集中。我们不用对此愧疚，这是我们的生理机制。我们应该做的，是利用内在激励（好奇心、激情、使命感、自主性和掌控力）去对抗那些让我们偏离正轨的触发器。

讲到这些，就会回到我最开始提出的问题 —— 很难在生活中去实践。我一直在想怎么才能真正做到在书中、各个播客中学到的各种理论。我觉得一个很重要的是要思考，要联系。不要只是听了就算了，而是要想：如果我遇到了某个情况，我要怎么做？这个方法真的适合我吗？我的问题出在哪里？

不应该只是浮在表层，而是静下心来真正面对自我。
